\Входящие в биогеоценоз живые существа со временем меняются, эволюционируют. Значит ли это, что биогеоценозы со временем выходят из устойчивого равновесия?
4
1. Да. Всё обстоит именно так
2. Изменившийся организм покидает свой биогеоценоз. Поэтому биогеоценоз всегда остаётся в устойчивом равновесии.
@3. Нет. По мере эволюционирования организмов биогеоценозы переходят из одного устойчивого состояния в другое.
4. Не всегда. Всё зависит от конкретного биогеоценоза, от конкретных условий, в которых он существует.
\Что объединяет в себе понятие "биосфера"?
4
1. Это понятие объединяет в себе всё живое на земле, включая человека.
2. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу, осферу, литосферу и ноосферу со всем, что в них обитает.
@3. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу и осферу со всем, что в них обитает.
4. Это понятие объединяет всё живое на Земле, кроме человека
