\Входящие в биогеоценоз живые существа со временем меняются, эволюционируют. Значит ли это, что биогеоценозы со временем выходят из устойчивого равновесия?
4
1. Да. Всё обстоит именно так.
2. Изменившийся организм покидает свой биогеоценоз. Поэтому биогеоценоз всегда остаётся в устойчивом равновесии.
@3. Нет. По мере эволюционирования организмов биогеоценозы переходят из одного устойчивого сосотяния в другое.
4. Не всегда. Всё зависит от конкретного биогеоценоза, от конкретных условий, в которых он существует.
\Что объединяет в себе понятие "биосфера"?
4
1. Это понятие объединяет в себе всё живое на Земле, включая человека.
2. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу, недосферу, литосферу и ноосферусо всем, что в них обитает.
@3. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу и недосферу со всем, что в них обитает.
4. Это понятие объединяет все живое на Земле, кроме человека.
\Какие из перечисленных веществ относятся к биосфере?
8
1. Магма.
@2. Песок.
3. Едкое кали.
4. Свинец.
@5. Каменный уголь.
@6. Известняк.
@7. Аминокислоты.
8. Дихлор этан.
\Какие из перечисленных ниже технологий вы отнесли бы к биотехнологиям?
6
1. Технология видеомагнитофонов.
@2. Переработка сточных вод.
3. Технология изготовления водки.
@4. Технология получения антибиотиков.
5. Технология хранения замороженных овощей.
@6. Технология изготовления простокваши.
\Биотехнологические процессы имеют огромные преимущества традиционными технологиями?
4
1. Нет. Всё обстоит как раз наоборот. У методов биотехнологии значительно больше недостатков, чем достоинств. Поэтому применяются они все реже и реже.
2. Так-то оно так, но существует множество проблем, из-за которых практическое, массовое применение методов биотехнологииоткладываются на долгие годы.
3. Да. Всё обстоит именно так.
@4. Отчасти это так. У методов биотехнологии большое будущее, но в настоящий момент методы биотехнологии ещё только разрабатываются и говорить об их применении еще рано.
\Биодеградация - что это такое?
4
1. Деградация отдельных особей, вызванная естественными причинами.
@2. Разрушение отходов химического производства с помощью микроорганизмов.
3. Уничтожение биогеоценозов отходами химичского производства.
4. Деградация отдельных видов животных и растений, вызванная естественными причинами.
\Какие вещества называются детергентами?
5
1. Синтетические дегазаторы и отвердители.
2. Естественные моющие средства и растворители.
@3. Синтетические моющие средства и растворители.
4. Отходы бытовой и промыщленной химии.
5. Сырье для получения синтетических моющих средств и растворителей.
\Детрит-что это такое?
5
@1. Живой органический материал.
2. Ископаемый молюск.
3. Мертвый органический материал.
4. Минерал, ценное сырье для химической промышленности.
5. Неорганический материал, из которого получают детергенты.
\Эволюцинные изменения - это медленный процесс, включающий множество мелких мутаций и непрерывный естественный отбор, который обеспечивает преимущество в конкуренции на уровне особей. Такое утверждение соответствует истине?
4
1. Нет. Последниеданные науки эту теорию отвергают.
@2. Вероятно, да. Промежуточные эволюционные формы в палеонтологической летописи отсутствуют, но в ближайшей истории человечества есть примеры эффективности естественного отбора.
3. Разумеется. Ведь научное обоснование этой теории дал Дарвиню. С тех пор биологи придерживаются этой точки зрения.
4. Неизвестно. Свидетельствами, потверждающими справедливость теории естественного отбора, современная наука не располагает, но на её справедливость косвенно указывают многочисленные успехи искусственного отбора, проводимого человеком на практике.
\Растения в биогеоценозах являются пищей для травоядных, травоядными питаются хищники. Значит, животные в биогеоценозах - это простые "едоки", которых кормят растения. Вы согласны?
4
@1. Нет. Животные - не просто "едоки" в биогеоценозах. Являясь неотъемлемой частью биогеоценоза, они облегчают в нем циркуляцию энергии.
2. Да. Вывод вполне логичный и возразить нечего.
3. Да. Причем животные не только "едоки", но и враги растений. Они их уничтжают, топчут, а растения от них по возможности защищаются - шипами, колючками, стрекательными органами, как, например, у крапивы.
4. Нет. Все обстоит значительно сложнее. Биогеоценозы статичны животные - мобильны. Животные обеспечивают связь между различными биогеоценозами. в этом основная их функция.
\Остекловывание кальцинацией - что это такое?
5
1. Метод дезактивации радиоактивных отходов путем добавления в них кальция.
2. Обогащение почвы кальцием путем внесения в неё соответствующих удобрений.
3. Метод дезактивации высокоактивных радиоактивных отходов путём сжигания их в специальной печи - кальцинатул.
@4. Метод связывания высокоактивных радиоактивных отходов посредством их остсиловывания в специальной печи.
5. Метод захоронения высокоактивных радиоактивных отходов в особых стеклянных контейнерах.
\Какие вещества называют канцерогенными?
5
1. Вещества, обладающие способностями прекращать развитие опухолей -как доброкачественных, так и злокачественных.
2. Вещества, посредством которых раковые заболевания передаются от человека к человеку.
@3. Вещества, обладающие способностью вызывать развитие опухолей, преимущественно злокачественных.
4. Вещества, посредством которых передается наследственная информация у ракообразных.
5. Вещества, обладающие способностью вызывать развитие опухолей, преимущественно доброкачественных.
\Ниже приведены различные примеры взаимодействия живых организмов. Какие из них вы бы назвали конкуренцией?
6
1. Взаимодействие между блохой и собакой.
2. Взаимодействие между самцом и самкой гамадрила.
3. Взаимодействие между осиной и растущими вблизи нее подосиновиками.
4. Взаимодействие между бобрами и деревьями, из которых бобры строят свою плотину.
@5. Взаимодействие между растущими рядом елью и березой.
@6. Взаимодействие между молодыми самцами морского котика.
\Консументы третьего порядка - кто это такие?
5
1. Плотоядные, которые питаются растениями.
@2. Плотоядные, которые питаются себе подобными.
3. Паразиты, паразитирующие на паразитах, которые в свою очередь, также паразитируют на паразитах.
4. Сапрофиты растений.
5. Растительноядные животные и паразиты растений.
\Большое количество углекислого газа в атмосфере опасно для биосферы Земли. Почему?
5
1. Потому, что углекислый газ способствует истощению озонного слоя.
@2. Потому, что углекислый газ способствует потеплению климата Земли.
3. Потому, что углекислый газ угнетающе действует на растения.
4. Потому, что углекислый газ угнетающе действует на животных и человека. 
5. Потому, что углекислый газ мешает проникновению через атмосферу лучей и тем самым способствует глобальному похолоданию.
\Сформулируйте закон лимитирующего фактора.
5
1. Рост растения определяется минимальным набором подходящих элементов питания.
@2. Рост растения зависит от того элемента питания, который присутствует в минимальном количестве.
3. Для каждого растения существует свой собственный минимальный набор элементов питания, и существует он в единственном числе.
4. Рост растения напрямую связан с количеством элементов питания: минимум элементов питания - минимум роста.
5. В питании растения хотя бы один элемент присутствует в минимальном количестве.
\Про какие из указанныхздесь отношений можно сказать, что это - мутуализм?
5
1. Отношения между животными и живущими у них в кишечнике гельминтами.
2. Отношения между Солнцем и зелеными растениями.
@3. Отношения между бобовыми растениями и живущими в них на корнях клубеньковыми бактериями.
@4. Отношения между березой и растущими рядом с ней подберезовиками.
5. Отношения между березой и растущими на ней опятами.
\Какая часть биосферы характеризуется наивысшей плотностью жизни и наибольшей энергией живого вещества?
5
1. Атмосфера.
@2. Почва.
3. Ноосфера.
4. Литосфера.
5. Гидросфера.
\Какая из перечисленных экосистем обладает самой высокой продуктивностью?
4
1. Открытое море.
@2. Тропический лес.
3. Лес средней полосы России.
4. Поле, засеянное гибридными сортами кукурузы.
\Можно ли назвать продуцентами молочнокислые бактерии, с помощью которых готовят кефир и другие молочнокислые продукты?
5
1. Да, но только с точки зрения экологии.
2. Да, поскольку эти организмы, продуцирующие полезные для практических целей вещества.
3. Да, но только с точки зрения биотехнологий.
4. Да, но лишь в том случае, если полученные с их помощью кисломолочные продукты будут выпиты или съедены человеком.
@5. Нет, поскольку под продуцентами понимается первый трофический уровень в экосистеме.
\Как по другому называются автотрофные организмы, образующие первый трофический уровень в экосистеме?
5
1. Консументы.
2. Реагенты.
3. Редуценты.
4. Детергенты.
@5. Продуценты.
\Редуценты - кто они такие?
5
1. Организмы, которые питаются неорганическими отходами, разлагая их.
2. Организмы, которые независимы в своем питании от жизнедеятельности других организмов.
3. Организмы, которые в качестве среды обитания и источника пищи используют другие организмы.
4. Организмы, которые питаются себе подобными организмами.
@5. Организмы, которые питаются мертвым органическим веществом, разлагая его.
\Сколько звеньев (видов) насчитываеся обычно в трофической цепи? Почему?
3
1. Трофические цепи могут быть как очень длинными (10 - 20 звеньев), так и очень короткими (1 - 2 звена). Все зависит от конкретных видов, которые в этих цепях участвуют.
@2. Обычно - не более 4 - 5 звеньев, поскольку при переходе от звена к звену теряется значительная часть энергии.
3. Как правило, трофические цепи отличаются значительной длиной ( десятки звеньев), поскольку в них принимает участие большое количество организмов - от низших бактерий до человека.
\Экосистема - это всегда открытая система. Она должна получать и отдавать энергию. Вы согласны с этим утверждением?
5
1. Не совсем. Экосистема закрыта, пока энергия в ней не превысит определенный уровень. В случае превышения этого уровня экосистема становится открыта.
@2. Да. Это утверждение полностью соответствует истине.
3. Нет. Экосистема - это всегда закрытая система. Энергия в ней циркулирует по замкнутым циклам.
4. Не совсем. Экосистемы делятся на открытые и закрытые.
5. Не совсем. Встречаются экосистемы, которые энергию тлько отдают или только получают.
\Вода, растения, кислород - какая между ними связь?
4
1. Растения "пьют" из земли воду и "дышат" атмосферным кислородом.
2. Растения "пьют" из земли воду и насыщают ею атмосферный кислород, обеспечивая тем самым круговорот воды в природе.
@3. Зеленые растения разлагают воду, выделяя в атмосферу кислород.
4. В результате соединения атмосферного кислорода с атмосферным водородом ( например, во время грозы ) получается вода. Эта вода попадает в почву, а из почвы ее "пьют" растения.
\Важнейшие из детритофагов - это ...
5
1. Коловратки.
2. Личиинки мух.
3. Гиены.
4. Бактириофаги.
@5. Дождевые черви.
\Почему в лесных массивах накапливается сера?
5
1. Сера - продукт жизнедеятельности микроорганизмов почвы.
2. Сера выделяется при гниении древесины.
3. Серу приносят грунтовые воды.
@4. Сера поступает с кислотными дождями.
5. Сера выделяется при гниении листвы.
\Что является основным источником энергии для природных систем?
5
@1. Солнце.
2. Вода.
3. Атмосфера.
4. Почва.
5. Энергия в природных экосистемах движется по кругу. Поэтому внешние источники здесь не нужны.
\На что приходится основная доля биомассы лесных сообществ?
5
1. На листву деревьев.
2. На ягоды и грибы.
3. На травянистые растения.
4. На лесных насекомых.
@5. На мертвые клетки коры и древесины.
\Почему при понижении температуры ниже минус одного градуса Цельсия большинство организмов погибает?
5
1. Потому, что при замораживании организм теряет большую часть кислорода.
2. Потому, что при замораживании нарушаются связи между тканями организма.
@3. Потому, что клетки организмов повреждаются кристалликами льда.
4. Потому, что пркращается жизнедеятельность мозга, восстановить которую не удается.
5. Потому, что замороженная кровь необратимо меняет свои свойства.
\Реактивные самолеты авиакомпании "Pollution Airlines" совершают шесть рейсов в неделю: три по маршруту Москва - Вашингтон и три обратно. Сколько кислорода и озона сгорает в двигателях самолетов авиакомпании "Pollution Airlines" в течение недели?
5
@1. 260 т.
2. 100 т.
3. Около 35 т.
4. Около 308,5 т.
5. 285 т.
\Автомобили потребляют значительную часть добываемой в мире нефти. Какую?
5
1. Около трети.
@2. Около половины.
3. Около четверти.
4. Примерно две третьи.
5. Примерно три четверти.
\Значительная часть выделяемого в атмосферу углекислого газа приходится на автомобили. Какая именно?
4
1. В целом около 25%.
@2. В целом около 14%.
3. В целом около 82%.
4. В целом около 43%.
\Вы космонавт, находитесь на космической станции, на околоземной орбите. Вам дано задание: оценить загрязненность воздуха и почвы в Москве и ближнем Подмосковье. Какими будут ваши действия?
4
1. Фотографирую Москву и ее окрестности в рентгеновских лучах.
@2. Фотографирую Москву и ее окрестности в инфракрасных лучах.
3. Фотографирую Москву и ее окрестности в диапазоне видимого света.
4. Фотографирую Москву и ее окрестности в ультрафиолетовых лучах.
\Вы руководитель области. Где-то в вашей области серьезно нарушаются правила природопользования. Вы хотите узнать, где. Какими будут ваши действия?
5
@1. Обращусь к данным аэрокосмической экспертизы.
2. Обращусь за информацией к руководителям промышленных и сельскохозяйственных предприятий, расположенных на территории моей области.
3. Обращусь в милицию и органы безопасности.
4. Обращусь к общественности.
5. Изучаю карты, сотавленные Росгипроземом.
\Из каких веществ уже сейчас можно получать жидкое топливо для транспорта?
5
@1. Опилки.
2. Асфальт.
3. Глина и песок.
4. Гуталин.
5. Пальмовое масло.
\Из какого газа в основном (98%) состоит природный газ?
5
1. Из пропана.
2. Из бутана.
3. Из этана.
@4. Из метана.
5. Из пентана.
\Зола - ценнейшее минеральное удобрение. Вы с этим согласны?
4
1. Нет. Зола - отработанный "шлак". Все полезные вещества в ней сгорели, остались только тяжелые металлы. Растения от них чахнут. Поэтому использовать золу в качестве удобрения ни в коем случае нельзя.
2. Да. Это безусловно так. Удобряя почву золой, мы добиваемся значительной прибавки урожая.
3. Не совсем. Зола - хорошее удобрение. Но применять это удобрение следует с осторожностью, поскольку в золе содержится большое количество минеральных примесей, которые могут привести к необратимым изменениям в почве.
@4. Не совсем. Не всякая зола - хорошее удобрение. Зачастую, зола содержит много тяжелых металлов, и тогда применять ее в качестве удобрения нельзя.
\Какое количество воздуха приходится на один кв. метр площади обитания человека.
5
1. 5 тыс.кг
@2. **10 тыс.кг
3. 20 тыс.кг
4. 40 тыс.кг
5. 50 тыс.кг
\В настоящее время человечество наращивает не столько производство конечной продукции, сколько производство отходов. Вы согласны с этим утверждением?
4
1. Нет. Сырье, в основном, уходит на производство конечной продукции. Поэтому, чем больше конечной продукции - тем меньше (в процентном отношении) сырья уходит в отходы.
2. Нет. Развитие технологии, усилия экологов привели к тому, что уже сейчас количество произведенных отходов стало постепенно сокращаться.
@3. Да. Значительная часть сырья уходит в отходы. Количество отходов увеличивается пропорционально росту производства.
4. Да. Любая промышленная продукция рано или поздно теряет свои потребительские качества, и тогда ее выбрасывают. Следовательно, любое промышленное производство - это производство отходов.
\Какие из приведенных здесь ресурсов относятся к возобновляемым?
5
1. Нефть.
@2. Вода в реке.
3. Почва.
@4. Лес.
5. Видовой состав живых существ.
\Главная экономическая ценность для государства - его материальные ресурсы. Вы согласны с этим утверждением?
5
1.Нет. Экономическая ценность материальных ресурсов определяется конъюктурой мирового рынка. Сегодня государство может быть богатым, а завтра оно банкрот.
@2. Не совсем. Чтобы материальные ресурсы обрели экономическую ценность, необходимо накопить определенные знания и создать средства для их использования.
3.Нет. Хотя Япония бедна материальными ресурсами, это, тем не менее, процветающая страна.
4. Да. Фундамент могущества сверхдержав (Россия, США и Китай) - их материальные ресурсы.
5. Нет. Наше время - время экологии. Нетронутая природа - вот главная ценность для любого государства.
\Какая часть суши (с учетом пастбищ) отведена в настоящее время под сельскохозяйственное производство?
5
1. 10%.
2. 40%.
3. 20%.
4. 50%.
@5. 30%.
\Шесть молекул воды и шесть молекул углекислоты. Что получается из них в результате фотосинтеза?
5
@1. Одна молекула глюкозы.
2. Шесь молекул глюкозы.
3. Шесть молекул сахарозы.
4. Две молекулы хлорофила.
5. Одна молекула сахарозы.
\Над черноземным полем площадью 10 га прошел сильный ливень. Какое количество азота унесла с поля дождевая вода?
5
1. До 3000 кг.
@2. До 600 кг.
3. До 1600 кг.
4. До 6000 кг.
5. До 50000 кг.
\При производстве электроэнергии ядерные электростанциии не загрязняют окружающую среду. На ядерных электростанциях производство электроэнергии значительно дешевле, чем на тепловых. Поэтому ядерную энергетику можно рассматривать как экологически чистую альтернативу тепловым электростанциям. Что вы на это скажете?
4
1. Да, все обстоит именно так. Будущее за ядерной энергетикой.
2. Все наоборот. Ничего хорошего в ядерной энергетике нет.
3. Это правда, но лишь отчасти. У ядерной энергетики очень много недостатков, но альтернатив ей нет. Поэтому у ядерной энергетики большое будущее.
@4. Так-то оно так, но не следует забывать о расходе энергии и загрязниях связанных с добычей, транспортировкой, обагощением и захоронением отходов.
\Какая страна останется единственной, продолжающей активно развивать атомную энергетику.
5
1. Япония.
@2. Франция.
3. Австралия.
4. Россия.
5. Буркина-Фасо.
\Ветер - источник дармовой энергии. Сила ветра ничего не стоит. Значит ли это, что ветровые электростанции уже сейчас способны вытеснить электростанции других типов?
4
@1. Нет, не способны. Современные преобразователи энергии ветра обладают рядом серьезных недостатков (шумные, материалоемкие, занимают много места), которые ограничивают их область применения.
2. Да, способны. Крупномасштабное строительство ветровых ЭС идет в большинстве развитых странах.
3. Нет, не способны. Одбирая у ветра энергию, ВЭС нарушают естественную циркуляцию воздуха в атмосфере, а это опасно для окружающей Среды.
4. Да, способны. Однако развитие ветроэнергетики сдерживается недостаточным финансированием.
\Какая часть потребляемой человечеством энергии поступает из невозобновляемых источников?
5
1. 20%.
2. 100%.
@3. 80%.
4. 40%.
5. 60%.
\Какие из перечисленных источников энергии относятся к вознобновляемым?
7
1. Природный газ.
2. Нефть.
@3. Биотопливо.
4. Каменный уголь.
@5. Вулканический газ.
6. Радиоактивные вещества.
@7. Текущая вода.
\Город обслуживают пять ТЭС: две работают на природном газе, три на угле. Все пять электростанций имеют примерно равную мощность. Спрашивается, какая часть суммарного выброса окиси углерода в атмосферу приходится на угольные ТЭС?
5
@1. 3/4
2. 1/3
3. 2/3
4. 1/2
5. 4/5
\Какая часть поступающей на Землю солнечной энергии затрачивается на приведение в действие глобального кругового воды?
5
1. Около половины.
2. Около четверти.
@3. Около трети.
4. Около трех четвертей.
5. Около пятой части.
\Солнечная радиация - что это такое?
5
@1. Радиоактивное излучение Солнца.
2. Электромагнитное излучение Солнца в ультрафиолетовом диапазоне.
3. Идущий от Солнца поток протонов.
4. Электромагнитное излучение Солнца в видимой части спектра.
5. Электромагнитное излучение в инфракрасном диапазоне.
\Что является основным источником энергии для природных экосистем?
5
1. Почва.
2. Вода.
@3. Солнце.
4. Атмосфера.
5. Экосистемы - замкнутые системы, им источники энергии не нужны.
\Какая часть энергии, вырабатываемой на ТЭС, пропадает при охлаждении агрегатов, идет в тепловые отходы?
5
1. Примерно 1/4.
2. Примерно 1/2.
@3. Примерно 1/3.
4. Примерно 3/4.
5. Примерно 2/3.
\Развитые страны заботятся об охране окружающей среды не только на своей территории, но и на территории других, менее развитых государств. Вы согласны с этим утверждением?
4
1. Да. Земля - наш общий дом. Все люди - братья. Развитые страны поняли это раньше других.
2. Нет. Свои экологические проблемы развитые страны решают сами, на своей территории. До других государств им дела нет.
3. Не совсем. Развитые страны заботятся, но слаборазвитые государства, в силу многочисленных коньюнктурных причин, эту заботу отвергают.
@4. Нет. Развитые страны стараются "экспортировать" свои экологические проблемы в другие государства.
\Какая площадь зеленых насаждений нужна городу, в котором проживает 2 млн. человек?
3
@1. 200 кв.м на одного жителя крупного города.
2. 100 кв.м на одного жителя среднего города.
3. 50 кв.м на одного жителя малонаселенного города.
\Какая технология позволяет решить проблему загрязнения окружающей среды пластмассами?
5
1. Биоинженерия.
2. Генная инженерия.
3. Криогенная инженрия.
@4. Полисахаридная инженерия (сахарохимия).
5. Сахаридная инженерия.
\Заботясь о чистоте воздуха, мэр одного крупного города распорядился вывести за городскую черту все промышленные предприятия. Воздух стал чище, но не на много. Как вы думаете, почему?
3
1. Промышленные предприятия все равно располагются слишком близко от города и продолжают загрязнять его воздушное пространство. Их надо убрать подальше или вообще закрыть.
@2. Крупный город - много автомобилей. Они-то, в основном, и загрязняют окружающую среду.
3. Крупный город - много людей. Они вдыхают много кислорода, выдыхают много углекислого газа, расходуют много энергии, производство которой вызывает загрязнение воздуха.
\Оживленное автомобильное шоссе. Прямо у обочины небольшой садовый участок. Владелец участка выращивает на нем картошку, огурцы, клубнику и продает их тут же у шоссе. Товар хороший, дешевый; торговля идет бойко, но что-то тут не так. Что?
4
@1. Растения, выращенные вблизи автомобильной дороги, нельзя употреблять в пищу.
2. Владелец получает прибыль от своей торговли, а налогов с этой прибыли не платит. Тем самым он наносит обществу ущерб.
3. Все пищевые продукты надо покупать только в магазине. С рук ничего покупать нельзя - всегда ест опасность купить недоброкачественный товар.
4. Огурцы и клубнику, выращенные вблизи автомобильной дороги, нельзя употреблять в пищу, поскольку они хорошо усваивают свинец из автомобильных выхлопных газов. А вот картошка растет в земле, выхлопные газы в нее не попадают.
\Какое из перечисленных веществ самое ядовитое?
5
1. Цианистый калий.
@2. Диоксин.
3. Тринитротолуол.
4. Нервно-паралитический газ "зарин".
5. Глютаминат натрия.
\В институте биофизики два испытателя в течение пяти месяцев жили в замкнутой искусственной биосистеме "БИОС-3". Разумеется, у них возникло много проблем. Какая проблема была самой сложной?
6
@1. Проблема загрязнения воздуха техническими устройствами.
2. Проблема замкнутого пространства.
3. Проблема биологического загрязнения воздуха.
4. Проблема психологической совместимости.
5. Проблема питания (недостаток витаминов, жиров и т.п.).
6. Проблема утилизации отходов жизнедеятельности испытателей.
\Чем лучше поставлено здравоохранение в стране, тем здоровее ее население. Вы с этим согласны?
5
1. Нет. Здоровье населения в разных странах определяется факторами, специфическими для данных стран. Никакой общей закономерности здесь не выявлено.
2. Нет. Здравоохранение ничего не решает. Здоровье человека зависит только от него самого. Будет следить за своим здоровьем - никакое лечение ему не понадобится.
@3. Не вполне. Здоровье населения страны лишь отчасти зависит от уровня здравоохранения, а на первом плане - состояние окружающей среды.
4. Нет. Здоровье человека полностью определяется состоянием экологии в стране. Здравоохранение, каким бы современным оно не было, не может противостоять неблагоприятному воздействию окружающей среды.
5. Да. Чем лучше людей лечат - тем они здоровее. Это очевидно.
\Какой газ защищает все живое на Земле от губительного ультрафиолетового излучения Солнца?
4
1. Кислород.
2. Метан.
3. Водород.
@4. Озон.
\Сколько автомобилей бегает сейчас по дорогам мира?
4
@1. 500 млн.
2. 900 млн.
3. 1 млрд.
4. 200 млн.
\Термин "экосистема" ввел в науку и дал его определение ...
4
1. В.В. Докучаев.
@2. А. Тенсли.
3. Э. Геккель.
4. В.И. Вернадский.
\Гниющий ствол дерева можно отнести к рангу ...
3
1. экосистем.
2. биогеоценозов.
3. биотопов.
\Ионообменные процессы - это ...
4
1. ...гомогенный процесс ионного обмена, в котором происходит поглащение анионов и катионов растворенных в воде загрязнений объемом ионообменных смол - ионитов.
@2. ...гетерогенный процесс ионного обмена, в котором происходит поглащение анионов и катионов растворенных в воде загрязнений поверхностью ионообменных смол - ионитов.
3. ...гетерогенный процесс ионного обмена на границе растворов, разделенных мембраной.
4. ...гомогенный процесс поглащения ионов раствора растворителем.
\Использование каталитических методов дожига выхлопных газов автомобилей значительно улучшило бы атмосферу города. Почему же их не используют?
4
@1. В результате дожига развиваются настолько высокие температуры, что дорогстоящий дожигатель быстро сгорает.
2. Сначала нужно освободить высокооктановые сорта бензинов от этилирующих добавок, свинец которых "отравляет" катализатор дожигателя.
3. Слишком дорог и дефицитен катализатор дожигателя - палладий.
4. Конструкция дожигателя слишком сложна для массового производства.
\Взаимодействие между хищником и жертвой является примером ...
3
1. ... обратной положительной связи.
@2. ... обратной отрицательной связи.
3. ... прямой связи.
\Как разделить смесь сахара (сахарозы) и поваренной соли (хлорида натрия)?
4
@1. Полным растворением в воде и выпариванием, так что в образующемся концентрате поочередно выкристаллизовывается соль и сахар.
2. полным растворением в малом количестве воды и вымораживанием, так что кристалы сахара отфильтровываются. Соль затем выделяется выпариванием.
3. Декантацией псевдоожиженного объема смеси с разделение сахара и соли по плотности.
4. Разгонкой растворов методами сорбации за счет того, что вязкий раствор сахара имеет меньшую подвижность в сорбенте, нежели раствор соли.
\Выберети способ сушки термически нестойких материалов:
4
1. конвективная сушка.
2. сублимационная сушка.
@3. СВЧ-нагрев.
4. инфракрасный.
\Грубодисперсные системы - это ...
3
@1. ... пыль, суспензии, лиофобные эмульсии.
2. ... туманы, смоги, золи.
3. ... лиофильные системы, пены, растворы.
\Отстаивание - это ...
3
1. ... бысрое осветление замутненной воды (суспензии) под действием силы тяжести.
@2. ... медленное расслоение жидкой или газовой (воздушной) дисперсной системы (суспензии, эмульсии, пены) на составляющие ее фазы: дисперсную среду и диспергированное вещество, происходящее под действием силы тяжести.
3. ... быстрое оседание пыли по действием гравитационных сил.
\Флотация - процесс разделения мелких твердых частиц в диспергированной среде, основанный на ...
3
1. ... различии их аэродинамических свойств, в результате которго одни частицы захватываются потком воздуха, другие под действием сил тяжести тонут.
2. ... отличии их плотности от плотности воды.
3. ... отличии их в смачиваемости водой.
\Фильтрование - это процесс разделения суспензии или аэрозолей при помощи фильтровальных перегородок (фильтрующих материалов), пропускающих жидкость или газ, но задерживющих твердые частицы. Движение жидкости или газа через фильтрующую перегородку осуществляется под действием ...
5
1. ... гидростатического давления.
2. ... давления над фильтрующей перегородкой.
3. ... разряжения под фильтрующей перегородкой.
@4. ... перепада давления на фильтрующей перегородке.
5. ... градиента электрического поля на фильтрующей перегородке.
\Коагуляция применяется для ...
4
@1. ... ускорения процесса отстаивания.
2. ... ускорение процесса фильтрации.
3. ... образование устойчивых эмульсий (в частности, майонезов).
4. ... первичного обеззараживания питьевой воды.
\Мертвый организм находится в состоянии ...
3
@1. ... максимальной энтропии.
2. ... минимальной энтропии.
3. ... энтропия одинакова у мертвых и живых организмов.
\Обеззараживание сточных вод от органических загрязнителей осуществляется ...
5
1. ... хлорированием воды.
2. ... озонировнаием воды.
@3. ... биохимической очисткой с использованием окисляющих микроорганизмов.
4. ... нейтрализацией известковым молоком.
5. ... электрохимической обработкой.
\Аэрация при очистке сточных вод применяется для ...
4
@1. ... дыхания микроорганизмов, разрушающих органические загрязнения.
2. ... окисления органических загрязнений сточных вод.
3. ... создания среды жизнеобитания для живых существ.
4. ... устранения неприятного запаха от сточных вод при сбросе в реку.
\Рекуперация твердых отходов - это ...
4
@1. ... переработка отходов в полезные продукты.
2. ... уничтожение отходов сжиганием в топочных газах.
3. ... прессование отходов в строительные блоки.
4. ... захоронение твердых отходов в герметичные земляные полости.
\Экологическая альтернатива химической и гальванической обработки:
4
@1. Термовакуумное осаждение пленок.
2. Лакокрасочные покрытия.
3. Электрохимическая защита конструкций.
4. Использование коррозионноустойчивых материалов.
\Принцип лазерной технологии восстановленияя форм деталей:
4
1. Наплавление металлического порошка на изношенную поверхность детали с последующей обработкой до нужных размеров.
@2. Размерное наплавление порошка лучом лазера, не требующее дальнейшей обработки.
3. Выравнивание поверхности изношенной детали за счет срезания невыработанных поверхностей .
4. Восстановление свойств изношенных поверхностей закалкой сканирующим лучом.
\Мировые энергетические мощности и объем промышленной пордукции удваиваются соответственно каждые ...
5
1. 5 и 7 лет.
2. 10 и 12 лет.
@3. 12 и 15 лет.
4. 20 и 30 лет.
5. 40 и 50 лет.
\Из общей площади суши на Земле для сельскохозяйственного производства используется всего ...
5
1. 7%
@2. 11%
3. 15%
4. 21%
5. 30%
\В Байкале сосредоточено 23 тыс. тонн пресной воды. Это составляет ... всех миовых запасов пресной воды.
4
1. ... большую часть ...
2. ... сотую часть ...
@3. ... десятую часть ...
4. ... пятую часть ...
\Интенсивность шума оценивается ...
4
1. ... в баллах.
2. ... в ваттах.
3. ... в lgW.
@4. ... в dB.
\Мера единицы радиации, полученной человеком, -
4
1. Рентген.
@2. Микрорентген.
3. Кюри.
4. Бэр.
\В результате фотосинтеза из атмосферы поглащается 202,5 млрд. тонн углекислого газа. Но в результате сжигания угля и нефти в круговороте углекислого газа наблюдается опасный дисбаланс. Каков он?
4
1. 10,5 млрд. тонн.
2. 11 млрд. тонн.
3. 5,5 млрд. тонн.
@4. 4,9 млрд. тонн.
\Особенно большие объемы выбросов парниковых газов создают индустриально развитые страны. С территории США поднимается в небо ... доля загрязнений атмосферы планеты.
4
1. ... сотая ...
2. ... десятая ...
@3. ... пятая ...
4. ... третья ...
\После заполнения отведенной для мусора территории свалка засыпается слоем грунта толщиной не менее ...
4
1. 1 м.
2. 1,5 м.
3. 2 м.
@4. 3 м.
\Как очистить загрязненную спирто-нефрасовую смесь, содержащую технологические загрязнения (в основном - канифоль)?
4
1. Ректификацией с разделением на спирт и нефрас и снятием сухого остатка - канифоли.
2. Двойной дестилляцией с разделением на спирт и нефрас и выделением сухого остатка - канифоли.
3. Экстракцией спирта водой с последующей декантацией расслоившейся смеси на нефрас и водный раствор спирта, отделением осадка - канифоли и отгонкой спирта дистилляцией.
4. Это азеотропная смесь, она не поддается разделению и подлежит замене на свежую.
\Сорбация и десорбация - взаимообратные процессы, зависящие от температуры и давления так, что ...
4
1. С повышением температуры и давления сорбация увеличивается.
2. С повышением температуры и давления десорбация увеличивается.
@3. Сорбация увеличивается с понижением температуры и увеличением давления.
4. Сорбация и десорбация зависят в основном от развитости поверхности сорбента и слабо зависят от температуры и давления.
\Абсорбация - поглащение вещества ...
4
@1. ... всей массой, как правило, жидкого сорбента.
2. ... растворением вещества в объеме сорбента.
3. ... поверхностью жидкости.
4. ... высокоразвитой поверхностью твердых сорбентов (активированным углем, коалином, силикагелями и т.п.).
\Обратный осмос - это ...
4
@1. ... разделение растворов низкомолекулярных содеинений благодаря различной подвижности компонентов в порах мембран.
2. ... термодинамический процесс выравнивания концентраций растворов, разделенных мембраной, встречной диффузией молекул растворенного вещества и растворителя через мембрану.
3. ... разделение растворенных веществ раствора.
4. ... процесс очистки загрязненных мембран для возобновления процесса разделения растворов.
\Диализ - это ...
3
1. ... коэффициент массопередачи веществ через мембрану.
@2. ... разделение растворенных веществ, различающихся молекулярными массами.
3. ... мембранное газоразделение с помощью пористых мембран.
\Экстракция - это ...
3
1. ... механическое разделение (расслаивание) двух фаз.
2. ... отмывка использованных сорбентов от загрязнений.
@3. ... процесс извлечения компонентов из растворов или из твердых тел избирательным растворением.
\Ультрафильтрация - это ...
3
1. ... разделение растворов низкомолекулярных соединений благодаря различной подвижности компонентов в порах мембран.
2. ... разделение растворенных веществ, различающихся молекулярными массами.
@3. ... разделение растворов низкомолекулярных соединений.
\Адсорбация - поглащение вещества ...
4
1. ... всей массой жидкого сорбента.
@2. ... поверхностным слоем жидкого или твердого тела.
3. ... высокоразвитой поверхностью твердых сорбентов (активированным углем, коалином, силикагелями и т.п.).
4. ... объемом твердых сорбентов (адсорбентов).
\Удельная поверхность пористых адсорбентов:
3
@1. -1000 кв. м/г.
2. - 10 кв. м/г.
3. - 100000 кв. м/г.
\Осмос - это ...
5
1. ... термодинамический процесс выравнивания концентраций растворов, разделенных мембраной, встречной диффузией молекул растворенного вещества и растворителя через мембрану.
2. ... термодинамический процесс выравнивания концентраций растворов, разделенных мембраной, так что растворенное вещество диффундирует через мембрану в растворитель.
@3. ... термодинамический процесс выравнивания концентраций растворов, разделенных мембраной, так что растворитель диффундирует в раствор через мембрану.
4. ... разделение растворенных веществ и раствора.
5. ... градиент давления на границе раствора и растворителя.
\Диффузно-мембранные процессы используются для разделения ...
4
1. ... жидких и твердых смесей.
@2. ... газовых и жидких смесей.
3. ... компонентов жидких смесей.
4. ... компонентов газовых смесей.
