\Входящие в биогеоценоз живые существа со временем меняются, эволюционируют. Значит ли это, что биогеоценозы со временем выходят из устойчивого равновесия?
4
1. Да. Всё обстоит именно так
2. Изменившийся организм покидает свой биогеоценоз. Поэтому биогеоценоз всегда остаётся в устойчивом равновесии.
@3. Нет. По мере эволюционирования организмов биогеоценозы переходят из одного устойчивого состояния в другое.
4. Не всегда. Всё зависит от конкретного биогеоценоза, от конкретных условий, в которых он существует.
\Что объединяет в себе понятие "биосфера"?
4
1. Это понятие объединяет в себе всё живое на земле, включая человека.
2. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу, осферу, литосферу и ноосферу со всем, что в них обитает.
@3. Это понятие объединяет атмосферу, гидросферу и осферу со всем, что в них обитает.
4. Это понятие объединяет всё живое на Земле, кроме человека
\Какие из перечисленных ниже технологий вы отнесли бы к биотехнологиям?
6
1. Технология видеомагнитофонов
@2. Переработка сточных вод
3. Технология изготовления водки
@4. Технология получения антибиотиков
5. Технология хранения замороженных овоцей
@6. Технология получения простокваши
\Биотехнологические процессы имеют огромные преимущества перед традиционными технологиями?
4
1. Нет. Всё обстоит как раз наоборот. У методов биотехнологии значительно больше недостатков, чем достоинств. Поэтому применяются они всё реже и реже.
2. Так-то оно так, но существует множество проблем, из-за которых практическое, массовое применение методов биотехнологии откладывается на долгие годы.
3. Да. Всё обстоит именно так.
@4. Отчасти это так. У методов биотехнологии большое будущее, но в настоящий момент методы биотехнологии ещё только разрабатываются и говорить об их применении ещё рано.
\Биодеградация - что это такое?
4
1. Деградация отдельных особей, вызванная естественными причинами
@2. Разрушение отходов химического производства с помощью микрорганизмов
3. Уничтожение биогеоценозов отходами хичимеского производства
4. Деградация отдельных видов животных и растений, вызванная естественными причинами
\Какие вещества называются детергентами?
5
1. Синтетические дегазаторы и отвердители
2. Естественные моющие средства
@3. Синтетические моющие средства и растворители
4. Отходы бытовой и промышленной химии
5. Сырьё для получения синтетических моющих средств и растворителей
\Детрит - что это такое?
5
@1. Живой органический материал
2. Ископаемый молюск
3. Мёртвый органический материал
4. Минерал, ценное сырьё для химической промышленности
5. Неорганический материал, из которого получают детергенты
\Эволюционные изменения - это медленный процесс, включающий множество мелких мутаций и непрерывный естественный отбор, который обеспечивает преимущество в конкуренции на уровне особей. Такое утверждение соответствует истине?
4
1. Нет. Последные данные науки эту теорию опровергают
@2. Вероятно, да. Промежуточные эволюционные формы в палеонтологической летописи отсутствуют, но в ближайшей истории человечества есть примеры эффективности естественного отбора.
3. Разумеется. Ведь научное обоснование этой теории дал Дарвин. С тех пор биологи придерживаются этой точки зрения.
4. Неизвестно. Свидетельствами, подтверждающими справедливость теории естественного отбора, современная наука не располагает, но на её справедливость косвенно указывают многочисленные успехи искуственного отбора, проводимого человеком на практике.
